# 競技プログラミング

自分用逆引き備忘録

## スニペット

`rmqmax` : Segment Tree (Max)

`rmqmin` : Segment Tree (Min)

`rsq` : Segment Tree (Sum)

`mg` : 重み無しグラフ （DFS＝到達可能性探索、BFS＝最小移動数、メモ化再帰＝最大移動数）

`mwg` : 重み有りグラフ（ダイクストラ＝移動の最小コスト、`shortestPath` ＝最小コストの道順）

`uf` : Union Find（同じグループかどうか）

`mf` : Maximum Flow（最大流量、最小カット）

`bins` : 二分探索

`doubleprintf` : 小数を標準出力に出す時

`bms` : 要素の重複を許した集合を、上位と下位に分ける

`mb` : Board

`modint`：mint（Mod計算用の数値クラス）



## Bit全探索

* [各桁が狭義の単調減少になっている数字](abc321c.html)

    狭義の単調減少＝数字は1度しか現れない、かつ順番が一意に決まる

## 二分探索

* [全てのi, jについてmin(a.at(i) + b.at(j) , p)の和](abc321d.html)

    bをソート→iごとに p - a.at(i)をbで二分探索→手前はa + bj、以後はp 

## 確率DP

* [n曲あるなかからランダム再生したときの、x+0.5秒後に0曲目が流れている確率](abc323e.html)

    1次元DP、mint使用。dp.at(i) : i秒目がちょうど曲の切れ目になっている確率。

## グラフ系

* [多始点ダイクストラ（グラフ上の警備員と警備されている点）](abc305e.html)

    複数のスタート地点を持つダイクストラ（っぽい）法。警備員をスタート地点として、警備員の体力だけ進める。

## 貪欲法（区間スケジューリング問題）

* [映画を見る](tessoku_a039.html)

    終了まで拘束される区間スケジューリング問題。終わりの時間を昇順でソートすれば、forループで回して良い。

* [宿題をする](typ_b.html)

    終了まで拘束される区間スケジューリング問題。上記と同様。

* [ベルトコンベア上を流れる商品に1つずつ印字する](abc325d.html)

    終了まで拘束されない区間スケジューリング問題。forループの代わりにwhileループと優先度付きキューを使う。

## Board系（ポリオミノ）

* [二枚のポリオミノ a, bを重ね合わせて、理想形xを作る](abc307c.html)

    `MyBoard` クラスを使って、ズラしを全探索

* [3つのポリオミノの敷き詰め可能性](abc322d.html)

    `MyBoard` クラスを使って、回転＆ズラしを全探索

## multiset系

* [n個の配列の内、上位k個の和を求める（入れ替えあり）](abc306e.html)

    2つのmultisetで値を行ったり来たりさせる。

## 数学的

* [スライムの合成をするとサイズが2倍になるときの、可能な限り合成を繰り返した時のスライムの匹数](abc323d.html)

    根源スライムでタイプ分類＆サイズごとに0匹か1匹になるのを2進数と見なす