# 3-5. セキュリティ

## 3-5-1. 情報セキュリティ

1. CIAの各アルファベットはそれぞれ何を表すか。
2. CIA以外の特性4つ。
3. 不正のトライアングルを考慮して提唱された状況的犯罪予防論の観点5つ。
4. ボットハーダーとは。
5. ハッシュ関数の強度を示す指標2つ。
6. 暗号アルゴリズムのうち、共通鍵暗号方式で用いられるアルゴリズム3つ。
7. ハッシュ関数3つ。
8. PKI、GPKIとは。
9. デジタル証明書を使った認証の流れ。
10. CRLとは。
11. OCSPとは。
12. SSL/TLSが提供する機能3つ。
12. HSTSとは。
12. IPsecは何の単位でデータの改ざん防止や秘匿機能を提供するか。
12. IPsecが提供するプロトコル2つ。（基本情報）
12. S/MIMEにおいて、メール本文を暗号化する鍵は何か。
12. ハイブリッド暗号とは。
12. HMACとは。
12. コードサイニング認証とは。
12. リスクベース認証とは。

## 3-5-2. 情報セキュリティ管理

1. ISMSでPDCAサイクルを回すとき、基にするもの。
2. 上記PDCAのPでは何を策定するか。
3. 上記PDCAのDで、定期的に行うもの。
4. 上記PDCAのCを行う上で意識する必要のある2つのガバナンスとは。
5. 上記PDCAのAでは何を行うか。
6. 情報セキュリティ継続の目的は。
7. 情報セキュリティ継続では、具体的に何を事前に考案しておくか。
8. リスクマネジメントでのリスクアセスメントでは、何とリスク評価を行うか。
9. リスク評価の方法2つ。
10. 情報セキュリティポリシの基本構成2つ。
11. 認証の3要素とは。
12. 情報セキュリティ委員会とは。
13. SOCとは。
14. CSIRTは問題が発生したときは何を行う組織か。
15. IPAセキュリティセンターでは、経済産業省と共同で何を公開しているか。
16. JVNとは。
17. 内閣官房に設置された、サイバーセキュリティ戦略の立案と実施の推進を行う組織は。
18. J-CRATの役割は。

## 3-5-3. セキュリティ技術評価

1. セキュリティ技術を評価する規格はISO/IECの何か。
2. 上記規格でのCCとは。
3. CCで掲げられている2つの概念。
4. JISECとは。
5. JCMVPとは。
6. PCI DSSとは。
7. SCAPは何の略か。
8. CVEは何を識別するか。
9. CCEは何を識別するか。
10. CPEは何を識別するか。
11. CVSSは何を評価するか。
12. XCCDFとは。
13. OVALとは。
14. CWEは何を識別するか。

## 3-5-4. 情報セキュリティ対策

1. 技術的セキュリティ対策における2つの対策。
2. 人的セキュリティ対策としての具体例3つ。
3. 物理的セキュリティ対策の具体例4つ。
4. ポリモーフィック型マルウェアとは。
5. クリプトジャッキングとは。
6. クリックジャッキングとは。
7. APTとは。
8. 水飲み場型攻撃とやり取り型攻撃とは。
9. セキュリティ対策としてのログ管理で、何を意識することが大切か。
10. SIEMとは。
11. 検疫ネットワークを用いて何を防ぐか。
12. 不正アクセス対策として何を用いればよいか。
13. TPMとは。

## 3-5-5. セキュリティ実装技術

1. OSにおけるDAC、MAC、RBACとは。
2. 最小権限の原則とは。
3. ファイアウォールのタイプ2つ。
4. IDSのタイプ2つ。
5. IDSで使用されるシグネチャとは。
6. IDSにおけるアノマリ検出とは。
7. VPNで使用される暗号化技術2つ。
8. 未知の脆弱性を検出する技術の名前。
9. パスワードクラック対策におけるソルトとストレッチングとは。
10. テンペスト技術とは。
11. ステガノグラフィとは。
12. 時刻認証の仕組みとは。
13. 電子メールの認証技術の1つで、メールのドメインの正当性を検証するものは。
14. 電子メールの認証技術の1つで、デジタル署名を用いて送信者の正当性を立証するものは。
15. 電子メールの認証技術の1つで、送信メールサーバーにおいてユーザー名とパスワードでユーザーを認証するものは。
16. サブミッションポートとは。
17. OAuthとは。
18. DNSSECとは。
19. Diameterとは。
