# 4-1. システム開発技術

## 4-1-1. システム要件定義

1. 非機能要件の具体的要件7つ。

## 4-1-2. システム方式設計

1. システムについてWebシステムにするのか、クライアントサーバーシステムにするなどを決定する設計は。
2. レビューの種類2つ。
3. システム統合テストの設計で定義すること。

## 4-1-3. ソフトウェア要件定義

1. ソフトウェア開発のアプローチ3つ。
2. DFDは上記3つのアプローチのうちどれで使われるか。
3. E-Rモデルは上記3つのアプローチのうちどれで使われるか。
4. UMLは上記3つのアプローチのうちどれで使われるか。
5. DFDを作るときの2つの方法。
6. UMLのうち構造図6つ。
7. UMLのうち振る舞い図4つと4つ。
8. SysMLとは。

## 4-1-4. ソフトウェア方式設計・詳細設計

1. JIS X 25010において、要件定義やシステム設計の際に考慮する必要のある以下の品質特性について、それぞれ何の度合いを表すか。
   * 機能適合性
   * 性能効率性
   * 互換性
   * 使用性
   * 信頼性
   * セキュリティ
   * 保守性
   * 移植性
2. JIS X 25010において、利用時の品質モデルで定義されている以下の品質特性は、それぞれ何の度合いを表すか。
   * 有効性
   * 効率性
   * 満足性
   * リスク回避性
   * 利用状況網羅性
3. 構造化定理とは。
4. モジュール分割手法のうちデータの構造に注目した手法2つ。（基本情報）
5. モジュール分割手法のうちデータの流れに注目した手法3つ。（基本情報）
6. モジュール強度とモジュール結合度はどっちがどっちか。（基本情報）
7. モジュール強度の順序。（基本情報）
8. モジュール結合度の順序。（基本情報）
9. デザインパターンとアーキテクチャーパターンとは。

## 4-1-5. ソフトウェア構築

1. ホワイトボックステストで用いられる方法6つ。
2. データフロー・パステストとは。
3. ブラックボックステストで用いられる方法4つ。
4. メトリクス計測とは。

## 4-1-6. ソフトウェア結合・ソフトウェア適格性確認テスト

1. ゴンペルツ曲線とは。
2. バグ検出数、未消化テスト項目数、未解決バグ数をプロットしたものはな何と呼ばれるか。
3. 未消化テスト項目数と累積誤り検出数を並記したものを何と呼ぶか。

## 4-1-7. システム結合・システム適格性確認テスト

1. ストレステスト（≠負荷テスト）は何を見つけるために行われるか。
2. システム適格性確認テストにおいて行われる11個のテスト。（基本情報）
3. 上記以外のテスト1つ。

## 4-1-8. 導入

1. 古くなったシステムやハードウェア、ソフトウェアを新しいものや別のものに置き換えることを何と呼ぶか。

## 4-1-9. 受け入れ支援

1. 受け入れ支援で行う4つのこと。

## 4-1-10. 保守・廃棄

1. 保守の中で以下のものに分類されるものは。
   * 日々のチェック
   * 定期的に行う
   * 障害や不具合が起こる前に行う
   * 障害や不具合が起こった後に行う
   * 予防的に改良を加える
   * システムの変化に適応させる
   * 現場で行う
   * 他の現場から行う
2. FTAとは。
3. FMEAとは。
4. 廃棄プロセスでは何を保ちながら行うか。
