# 6-1. サービスマネジメント

## 6-1-1. サービスマネジメント

1. ITILではサービスマネジメントを何と定義しているか。
2. システムの何をサービスと捉えて体系化しているか。
3. 適切な何で、何を提供するか。
4. サービスの分類3つ。
5. サービス提供者と何を決定するか。
6. ITSMSとは。
7. ITSMSにおけるベンチマーキングとは。
8. ギャップ分析とは。
9. サービスマネジメント構築手法のうち、ベンチマーキング、リスクアセスメントと何。
10. ITILは何の略か。
11. JIS Q 20000はITSMSの構築において何に適用する手順であるか。
12. JIS Q 20000は何を評価する制度として使用されるか。
13. ITILにおけるサービスライフサイクル5つ（基本情報にもあったけど呼び方が違う）
14. SLMとは。

## 6-1-2. サービスマネジメントシステムの計画及び運用

1. SMSのPDCAのDにおける「サービスポートフォリオ」について、以下のものを、下に記された言葉を用いて説明せよ。
   * サービスの計画
     * 優先順位付け
     * サービスパイプライン
   * サービスカタログの管理
     * 文書化した情報
     * 顧客、利用者及びその他の利害関係者
   * 資産管理
     * ITAM
     * SAM
   * 構成管理
     * CI
     * CMS・CMDB
2. 同「関係及び合意」について
   * 事業関係管理
     * 顧客関係
     * コミュニケーション
     * レビュー
   * SLM
     * 周期的な変化
   * 供給者管理
     * 委託
     * OLA
3. 同「供給及び需要」
   * サービスの予算業務及び会計業務
     * サービス提供費用
     * 直接費・間接費
     * TCO
   * 需要管理
     * 予測
     * サービスパッケージ
   * 容量・能力管理
     * 最適なコスト
     * しきい値
4. 同「サービスの設計・構築・移行」
   * 変更管理
     * RFC
     * サービスに変更を加える要因
     * CAB
   * サービスの設計および移行管理
     * 計画
     * 受入れ基準
     * テスト
   * リリースおよび展開管理
     * CI
     * DML
5. 同「解決及び実現」
   * インシデント管理
     * インシデントとは
     * 2つのエスカレーション
     * ワークアラウンド
     * トップマネジメント
   * サービス要求管理
     * 記録
   * 問題管理
     * 問題とは
6. 同「サービス保証」
   * サービス可用性管理
     * 費用対効果
     * 4つの側面
   * サービス継続管理
     * ビジネスインパクト管理
     * リスク分析
     * BCM
   * 情報セキュリティ管理
     * ISO/IECの番号

## 6-1-3. パフォーマンス評価及び改善

1. 不適合を再発させないための処置は。
1. 継続的改善の評価基準になるものは。
1. ITIL 2011 editionの継続的サービス改善の7ステップとは。

## 6-1-4. サービスの運用

1. システム運用管理者の役割の変化とは。
2. 日々の運用のルール化3つ。（基本情報）
3. 障害時運用設計におけるRTO、RPOとは。
4. ディザスタリカバリとは。
5. ミッションクリティカルシステムとは。
6. バックアップの種類3つ。（基本情報）
7. システム運用の評価項目5つ。
8. SPOCとは。
9. フォロー・ザ・サンの分散具合はどれほどか。

## 6-1-5. ファシリティマネジメント

1. 施設管理・設備管理における装置・ツール3つ。
2. グリーンITとは。
3. PUEは何の効率指標か。
