# Pythonチュートリアル

参考図書：[Pythonチュートリアル 第4版 | Guido van Rossum, 鴨澤 眞夫 |本 | 通販 | Amazon](https://www.amazon.co.jp/Python%E3%83%81%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%AB-%E7%AC%AC4%E7%89%88-Guido-van-Rossum/dp/4873119359/ref=sr_1_4?crid=3JOULNS4EKQRU&keywords=%E3%82%AA%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%BC+python&qid=1641209177&sprefix=%E3%82%AA%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%BC+%2Caps%2C190&sr=8-4)

## 2章 インタープリターの使い方

1. インタープリターを起動し、1文字もタイプせずに終了せよ。
2. インタープリターでコマンド履歴を呼び出せ。
3. インタープリターを起動せず、さらにスクリプトも読み込ませずに、`print("hogehoge")`を実行せよ。
4. `python3 - aaa bbb ccc`としてインタープリターを起動したときに、`aaa`、`bbb`、`ccc`をインタープリター内で取り出せ。
5. シェバンを入れ、エンコーディングをUTF-8に指定したスクリプト`test.py`を書け。

## 3章 気楽な入門編

1. `//`は切り上げ除算か切り下げ除算か、インタープリターを使って確かめよ。
2. 5÷3の余りを取得せよ。
3. 2の7乗を計算せよ。
4. インタープリターで最後に表示した式を再度出力する記号は何か。
5. 複素数$3+2i$と$5-i$の足し算を計算せよ。
6. raw文字列を使用して`c:\some\name`を1行で出力せよ。
7. 複数行に渡る文字リテラルを作成せよ。
8. `hoge`の文字列を連続して100回出力せよ。
9. 8.の文字列に対してスライスを使用して`h`のみ25個取り出せ。
10. `a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f']`に対して、インデックス2、3、4を削除したリストを取得せよ。
11. 指定された数未満のフィボナッチ数列を標準出力に表示する関数`fib`を作れ。ただし、出力形式は改行無しのカンマ区切りでリストは使わず`print`関数で上手く出力すること。

## 4章 制御構造ツール

1. `input`関数を使い、標準入力から整数を受け取れ。

2. 以下のリストに対し、模範出力と同じものを出力せよ。

   ~~~python
   -----リスト-----
   words = ['cat', 'window', 'defenestrate']
   
   -----模範出力-----
   (単語) (単語の文字数)
   cat 3
   window 6
   defenestrate 12
   ~~~

3. 以下の辞書`users`に対し、`inactive`なユーザーを削除する処理を3行で書け。

   ~~~python
   users = {'person0':'inactive', 'person1':'inactive', 'person2':'inactive', 'person3':'active', 'person4':'inactive', 'person5':'active', 'person6':'inactive', 'person7':'active', 'person8':'inactive', 'person9':'inactive'}
   ~~~

4. `range`関数を使い、1から100までの和を1行のコードで出力せよ。

5. 10未満の数に対して、それぞれ素数か合成数かの判定をし、標準出力に出力せよ。ただし、ループに対する`else`を使用すること。

6. 10未満の数に対して、偶数か奇数かを判定し標準出力に出力せよ。ただしループに対する`continue`を使用すること。

7. ローカル関数の内側から外側の変数を参照するときのキーワード2つとは。

8. 関数の引数の渡し方について、実引数がミュータブルとイミュータブルの場合の違いに注目しながら説明せよ。

9. `return`文を持たない関数の戻り値は。

10. 関数の定義時のデフォルト値に関数の外側で定義された変数を使うような関数を作れ。

11. 次の関数の引数`arg1`、`arg2`、`arg3`について説明せよ。

    ~~~python
    def f(arg1, /, arg2, *, arg3):
        pass
    ~~~

12. 次の関数の引数`arg1`、`arg2`、`arg3`について説明せよ。

    ~~~python
    def f(arg1, *arg2, **arg3):
        pass
    ~~~

13. 次の処理の結果は。

    ~~~python
    a = [3, 6]
    print(*a)
    ~~~

14. 13.の`a`がもし辞書なら、どのように書き換えればよいか。

15. 以下の処理について、`___`を埋め完成させよ。

    ~~~python
    >>> pairs = [(1, 'one'), (2, 'two'), (3, 'three'), (4, 'four')]
    >>> pairs.sort(key = ___)
    >>> pairs
    [(4, 'four'), (1, 'one'), (3, 'three'), (2, 'two')]
    ~~~

16. docstringの書き方と内容のルールについて説明せよ。

17. 関数注釈の書き方とは。

18. PEP8について

    * インデント
    * 1行の長さ
    * スペースの入れ方
    * クラスの命名
    * 関数の命名

## 5章 データ構造

1. リストのメソッドについて

   * 末尾にアイテムを1つ追加するのは。

   * iterableの全アイテムを追加するのは。
   * 指定された位置にアイテムを挿入するのは。
   * 値が`x`に等しい最初のアイテムを削除するのは。
   * 指定された位置のアイテムを削除し、そのアイテムを返すのは。
   * 全てのアイテムを削除するのは。
   * 値が`x`に等しい最初のアイテムのインデックスを返すのは。
   * 値が`x`に等しい要素の個数を返すのは。
   * 要素をソートするのは。
   * 要素を逆順に置き換えるのは。
   * シャローコピーを返すのは。

2. リストをスタックとして使う方法は。

3. リストをキューとして使う方法は。

4. リスト内包表記を用いて1から10の平方数を持つリストを作成せよ。

5. 以下と同じ処理をリスト内包表記を使わずに書け。

   ~~~python
   l = [(x, y) for x in (1, 2, 3) for y in (3, 2, 1) if x != y]
   ~~~

6. 以下の行列の転置行列を1行で作成せよ。ただしリスト内包表記を使用すること。

   ~~~python
   matrix = [
       [1, 2, 3, 4], 
       [5, 6, 7, 8],
       [9, 10, 11, 12],
   ]
   ~~~

7. 6.と同様のことを`zip`関数を用いて1行で実行せよ。

8. リストの全ての要素を削除せよ。ただし`clear`メソッドは使ってはいけない。

9. 要素数が0のタプルを生成せよ。

9. 要素数が1のタプルを丸括弧を使わずに生成せよ。

10. 集合の生成方法2つ。

11. 集合の演算`-`、`|`、`&`、`^`を説明せよ。

12. 集合内包表記とは。

13. 辞書に対して`list`関数を使用すると返り値は何か。

14. 辞書に対して`in`キーワードを使用すると何に対して含む含まないを判定するか。

15. 辞書内包表記とは。

16. `dict`コンストラクタで辞書を生成する方法2つ。

17. 辞書にループをかけるとき、キーと値を取るメソッドは。

18. リストやタプルにループをかけるとき、インデックスと値を取るメソッドは。

19. 複数のリストやタプルに対し、インデックスの先頭から同時に値を取っていく方法は。

20. シーケンスの逆順ループのやり方は。

21. シーケンスの重複無しソート順ループのやり方は。

22. 以下の処理をリスト内包表記で行え。

    ~~~python
    import math
    raw_data = [56.2, float('NaN'), 51.7, 55.3, 52.5, float('NaN'), 47.8]
    filtered_data = []
    for value in raw_data:
        if not math.isnan(value):
            filtered_data.append(value)
    ~~~

23. シーケンスに値が存在するかどうか、しないかどうかの比較演算子は。

24. オブジェクトが完全に同一か、同一でないかの比較演算子は。

25. `a`が1以上3未満かどうかの条件を`and`を用いずに書け。

26. `and`、`or`、`not`の優先順位は。

27. 以下の変数`a`には何が入るか。

    ~~~python
    string1, string2, string3 = '', 'Trondheim', 'Hammer Dance'
    a = string1 or string2 or string3
    ~~~

28. 以下の変数`c`には何が入るか。

    ~~~python
    c = (b := len([1, 2, 3, 4])) > 4
    ~~~

29. 同じシーケンス型の比較について。

    * 要素数が同じ場合
    * 要素数が違う場合

## 6章 モジュール

1. インポートしたモジュールをリロードする方法は。

2. モジュールをスクリプトとして実行するときの`if`文は。

3. 与えられた引数を全てスペース区切りで出力するモジュールを作成し、スクリプトとして実行せよ。（ただし、モジュール名は出力してはならない）

4. `__pycache__`の中身は何か。

5. `dir`関数の動作を、引数有りと無しの場合に分けて説明せよ。

6. ビルトインの関数名と変数名を全てリストアップせよ。

7. パッケージにおける`__init__.py`の役割4つ。

   参考：[Python の `__init__.py` とは何なのか - Qiita](https://qiita.com/msi/items/d91ea3900373ff8b09d7)

## 7章 入出力

1. ファイルオブジェクトの`write()`メソッドで標準出力に出力する方法は。
2. 値を文字列に変換するとき、インタープリタが読める表現を生成する関数は。
