学校の部活動に求めたいものは「人間力の育成」。

会社の中での上質な労働力とは

* 事業を自分のこととして捉え、自発的に考えることができる人
* 大変さに惑わされること無く、必要なことができる人
* 中長期的な目標を見据えながら、短期的な目標を自ら設定できる人

なぜこんな風に言えるかというと、そうじゃない人が多く上手く成果につながっていない。

例えば

* 事業を自分のこととして捉えることができない・しない
* 考えが常に受動的で、上司の指示が無いとどう行動して良いか分からない・指示があるまで何もしない
* 常に仕事の大変さがやるかやらないかの第一の判断基準で、必要なことをし損ねる
* 目先のタスク完了（短期目標）に意識が奪われ、タスクの必要性やタスクが発生するに至った要求事項など（中長期目標）を考慮に入れることができない
* 大きな目標（中長期目標）を考えたときに、何（短期目標）をすれば達成できるのか分からず、結局やらない・できない

これを教育で何とかしようとすると、自然と部活動に求められるものが見えてくる

## 部活動に求められるもの

### 事業を自分のこととして捉える経験

部活動を選択するということは、つまり「自分のやりたいことを定める」ということ。自分のやりたいことなので、できるようになりたい・できないのは嫌だという感情の理由は全て本人の希望に由来する。

つまり部活動は他者から与えられるものではなく、生徒のものである。

生徒たちが社会人となり会社に勤め始めると、ほとんどの場合で組み入れられる事業というのはすでに存在し、タスクなどは必ずと言っていいほど与えられるものである。

それを自分のこととして捉えられるようになるためには、すでに似たような経験をしている方が良いというのは想像に難くない。

**部活動は生徒たちのもの。**

顧問の指導のあり方：

本人の希望がしょーもないもの（例：放課後にちょっと運動ができればいいかなとか、楽しくできればそれでいいかとか）に留まることを許してはいけない。

そんなしょーもないことに教員の大切な時間を使う意味は無い。もしそんな陳腐な目標であれば、入部を許してはいけないし、入部を許すならできる限り高い目標を要求しなければならない。

### 自発的に考える経験

やりたいことは生徒に由来するので、どうすればそれが達成できるのかを考えることはごく自然にできるはず。

もちろん完全に生徒に考えさせたら、経験の無さや未熟さからしょーもない考えしか出せないことはあるはず。

しょーもなさを大中小に分類してみる

* 大（全然的外れ）→一蹴し再考を要求
* 中（求める成果が出ないことは明らか）→させてみる
* 小（的を得ているけど経験上成果が出ないことがわかる）→させてみる

こうみると大以外はほぼ成果が出ないことをさせることになる。なぜか。

成果が出ることばかりやらせると結局生徒の自発性は育たないどころか逆に下げることになる。「何を言っても結局顧問は自分たちの意見を拒否し、顧問が考える『正解』を当てるまで考えさせられるけど、そんなん知らんやん」となり黙る。しびれを切らし顧問が正解を言う→みんなそれに従う。

会社が求めているのは「失敗した経験」。なぜかと言うと会社は失敗できない・したくないから。

だから成果が出ないことをさせてみて、成果が出ないことから次にどう修正するかを考えさせることが大事。

**生徒が自ら考えたことは基本的には変えさせない。**

顧問の指導のあり方：

生徒自ら考えることを求めると同時に、求めた以上は生徒の考えを受け入れること（ただし、不和を生んだり、非常識な方向に進むのはちゃんと指摘して考え直させる）。

失敗や不十分さを定期的に認識させ、次にどのようにすればよいか継続的な改善を求める。
